this is the category 5 TV newsroom
šī ir 5. kategorijas TV ziņu telpa
covering the week's top tech stories
kas attiecas uz nedēļas augstākajiem tehnoloģiju stāstiem
with a slight linux bonus I'm Jeff
ar nelielu Linux bonusu es esmu Jeff
lesson filling in for Sascha Rickman and
nodarbība aizpildot Sascha Rickman un
here are the stories coming up this week
šeit ir stāsti, kas nāk šonedēļ
according to research published in
saskaņā ar pētījumu publicēts
Nature a machine learning can help
Tas var palīdzēt mašīnmācībai
robots perform chemistry experiments
roboti veic ķīmijas eksperimentus
faster than human scientists researchers
ātrāk nekā zinātnieku pētnieki
have been exploring how algorithms can
ir pētījuši, kā var algoritmi
predict the outcome of chemical
prognozēt ķīmisko vielu iznākumu
reactions for a while now but the
reakcijas uz brīdi, bet
project goes one step further and
Projekts iet vienu soli tālāk un
actually uses a real robot to carry out
faktiski izmanto reālu robotu
some of the experiments it doesn't look
daži no eksperimentiem nav izskatīti
anything like what you'd imagine there's
kaut kas līdzīgs tam, ko jūs iedomāties
no humanoid robot on wheels ipping
nav neviena cilvēka robota uz riteņiem
around a lab or mechanical arm swishing
ap laboratoriju vai mehānisku roku
beat beakers of colorful liquid rather
pārspēt krāsainus šķidruma vārglāzes
it's a system that contains a series of
tā ir sistēma, kas satur virkni
pumps and reactors all attached to a
visi sūkņi un reaktori, kas pievienoti a
mass spectrometer a nuclear magnetic
masas spektrometrs - kodolmagnētiskais
resonance spectrometer and an infrared
rezonanses spektrometru un infrasarkano staru
spectrometer the pumps contain samples
spektrometrs sūkņi satur paraugus
of chemicals to be mixed the solution is
ķimikāliju , kas jāsajauc, risinājums ir
then fed into reactor flasks and sent to
tad ievada reaktora kolbās un nosūta uz
all the different types of spectrometers
visi dažādi spektrometri
to be analyzed it's nothing too fancy
tas nav nekas pārāk iedomāts
and most of the hard work is done by the
un lielākā daļa smago darbu tiek veikta ar
machine learning algorithms which are
mašīnas mācību algoritmi, kas ir
behind the robot the system determines
aiz robota sistēma nosaka
if a chemical reaction has occurred or
ja ir notikusi ķīmiskā reakcija vai. \ t
not scoring it at a zero for nonreactive
neieskaitot to ar nulli, lai nereaģētu
or a 1 for reactive the machine studies
vai a 1 reaktīvā mašīna studijas
the information from the different
informāciju no dažādām
spectrometers to see if new molecules
spektrometri, lai redzētu jaunas molekulas
have being forged the model was true was
ir viltoti modelis bija taisnība
trained on 72 reactive and nonreactive
apmācīti 72 reaktīvi un neefektīvi
mixtures from known chemical reactions
maisījumi no zināmām ķīmiskām reakcijām
classified by human chemists a team of
klasificēti pēc cilvēku ķīmiķi komandu
researchers from the university of
Latvijas Universitātes pētnieki . \ t
glasgow built a neural network and
Glasgow uzbūvēja neironu tīklu un
trained it on nearly 3,500 reactions
apmācīja gandrīz 3500 reakciju
they flagged almost 600 to be held back
viņi atzīmēja gandrīz 600, lai tos aizturētu
for validation and then tested it on
apstiprināšanai un pēc tam to pārbaudīja
nearly 2,000 reactions it's pretty
gandrīz 2000 reakcijas ir diezgan skaistas
accurate and can predict if a chemical
precīzi un var prognozēt, vai ķīmiskā viela
reaction will take place about 86
reakcija notiks apmēram 86
percent of the time according to the
procenti no laika saskaņā ar
simulations after this stage the robot
simulācijas pēc šī posma robots
can then begin performing some of the
pēc tam var sākt veikt dažus no
reactions chosen by the algorithm the
reakcijas algoritmu izvēlējies
system saves time and energy by helping
sistēma ietaupa laiku un enerģiju, palīdzot
the chemist discard pointless
ķīmiķis izmet bezjēdzīgi
experiments that probably wouldn't
eksperimenti, kas, iespējams, nebūtu
result in anything useful it can also
rezultātā var būt kaut kas noderīgs
give them hints to what reactions they
dod viņiem padomus par to, kādas reakcijas viņi ir
should explore to find new molecules for
jāizpēta, lai atrastu jaunas molekulas
drugs dyes
narkotiku krāsvielas
or new materials this is neat that's
vai jauni materiāli, kas ir glīti
cool I mean think of the time-saving
cool es domāju domāt par laika taupīšanu
nature of something like that absolutely
būtība kaut ko līdzīgu, ka absolūti
and as you add more chemicals to the mix
un pievienojot vairāk ķimikāliju maisījumam
I mean it was just 72 but if you expand
Es domāju, ka tas bija tikai 72, bet, ja jūs paplašināsieties
that say go 300 like exponential
kas saka iet 300 kā eksponenciāli
increase on the amount of reactions you
palieliniet reakciju apjomu
could possibly have to do not have I
varētu būt, ka man nav
mean I I know not long ago I was reading
Tas nozīmē, ka II nezinu, ka jau sen es lasīju
that what they found a new as a new
ka viņi atraduši jaunu kā jaunu
mineral or a new the scientists if I
minerālu vai jaunu zinātnieku, ja es
don't know Jeff but their story is yours
nezinu Džefu, bet viņu stāsts ir tavs
no no I know but scientists have
nē, es nezinu, bet zinātniekiem ir
discovered something new recently it's a
nesen atklāja kaut ko jaunu, tas ir a
new like aliens something like that but
jauns kā ārvalstniekiem kaut kas tamlīdzīgs, bet
you know a story like this to have the
jūs zināt stāstu kā šis, lai būtu
computer like sitting there doing the
dators tāpat sēž tur darot
work for you I mean you could be off
darbs jums nozīmē, ka jūs varētu būt izslēgts
doing other research wallet yeah sure I
dara citu pētījuma maku yeah pārliecināts, ka es
like the approach that it doesn't have
kā pieeja, kas tai nav
to create reactions in order to
lai radītu reakcijas , lai
understand whether or not a reaction
saprast, vai reakcija ir vai nav
will occur right like if I take you know
notiks labi, ja es jūs zinu
if I'm artificial intelligence and I
ja es esmu mākslīgais intelekts un es
know that mixing blue with green or blue
zinu, ka zils sajauc ar zaļu vai zilu
with yellow will create green then I
ar dzeltenu radīs zaļu, tad es
don't have to do it to know that correct
tas nav jādara , lai to zinātu
so if I've got a mix of chemicals I'm
tāpēc, ja man ir ķimikāliju kombinācija
just going to know that hey if I mix
tikai zināšu, ka tas ir, ja es sajaucos
these it will do this so then the
tie to darīs , tad
scientists don't have to waste their
zinātniekiem nav jātērē
time doing and it's with 86 percent
laiks ir 86%
probability of being accurate at least
varbūtība, ka tā būs precīza
it allows them to skip over stuff that
tas ļauj viņiem izlaist vairāk nekā
would otherwise be time-consuming I
citādi būtu laikietilpīgs I
would imagine like if you're doing
varētu iedomāties, piemēram, ja jūs darāt
research it's all for sure time to just
pētniecība tas viss pārliecināts laiku, lai tikai
try things it makes me wonder though
izmēģināt lietas , kas liek man brīnīties, lai gan
from a standpoint of recreation because
no atpūtas viedokļa, jo
that's one of the principles of of
kas ir viens no principiem, no
scientific models is if you're going to
zinātniskie modeļi ir, ja jūs gatavojas
do something you need to be able to
kaut ko darīt, lai varētu
recreate the results sure to see if a
atjaunojiet rezultātus, lai pārliecinātos, vai a
couple of different you know research
pāris dažādi zināt zināt
facilities we're using the exact same
iespējas, ko mēs izmantojam tieši tādu pašu
software you're starting it from Ground
programmatūra, kuru jūs sākat no zemes
Zero if the software would produce
Nulles, ja programmatūra ražotu
different results as far as the
dažādi rezultāti ciktāl tas attiecas uz
algorithms would go or if you'd still
algoritmi iet vai, ja jūs vēl
get that same you know oh this will go
saņemt to pašu jūs zināt, oh tas iet
jackers will not because it says 86%
domkrati nebūs, jo tā saka 86%
accurate so you know you there is some
precīzi, lai jūs zinātu, ka ir daži
variation that you could not have did
variācijas, ka jūs nevarētu būt darīja
you see what happens yeah and you know
jūs redzēt, kas notiek, jā, un jūs zināt,
that's you know when you take that spin
tas ir, ko jūs zināt, kad jūs lietojat šo spin
on it you start to think oh well it's
par to jūs sākat domāt, ka tas ir labi
not really that accurate
nav īsti precīza
really hey if I got 86% on a test at
tiešām hey, ja es saņēmu 86% testu
school I'd be but think about okay if I
skola, kur es būtu, bet domāju par labi, ja es
have a thousand tests to run as a
ir tūkstoš testu, lai darbotos kā a
scientist if I've got to do all this
zinātnieks, ja man tas viss jādara
stuff to have it come back and say well
sīkumi, lai to varētu atgriezties un teikt labi
don't bother with that one I'm pretty
nav apnikt ar šo vienu es esmu diezgan
sure that that won't result in anything
pārliecinieties, ka tas neko neizraisīs
to have the artificial intelligence come
lai būtu mākslīgais intelekts
back and say that based on its own
atpakaļ un teikt, ka tas ir pats par sevi
findings right and it can work 24/7 it
konstatējumi ir labi, un tas var strādāt 24 stundas diennaktī
can be running tests and mixing things
var būt pārbaudes un sajaukšana
overnight so that when I come in in the
pa nakti tā, ka tad, kad es nāku iestrādājama
morning it can say uh you know what I
rītā tā var teikt, uh jūs zināt, ko es
don't think there's gonna be a reaction
nedomāju, ka būs reakcija
to that right so don't bother I can
uz to labi, lai neuztraucos es varu
start working on things that you know
sākt darbu pie lietām, kuras jūs zināt
we're gonna have a reaction or that I'm
mums būs reakcija vai ka es esmu
not sure or that the AI is not quite
nav pārliecināts, vai AI nav gluži
100% sure on right or maybe comes back
100% pārliecināts labajā pusē vai varbūt nāk atpakaļ
like Oh 17% chance that it's should or
patīk Oh 17% iespēja, ka tai vajadzētu vai
might have a reaction like that's what
varētu būt reakcija, piemēram, kas
then that margin of error we'd better
tad šī kļūdas robeža būtu labāka
try it exactly that's cool it's funny as
izmēģiniet to tieši tā, ka tas ir foršs tas ir smieklīgi
I was reading the article I was thinking
Es lasīju rakstu, ko es domāju
I can't see them featuring this on the
Es neredzu, ka tie ir redzami
TV show Big Bang Theory yeah it's all
TV šovs Big Bang Theory ir tas viss
about you know spectrometers and stuff
par jums zināt, spektrometri un stuff
when it comes to you know some of the
kad runa ir par jums zināt dažas no
engineering stuff and the tests and it
inženiertehniskie priekšmeti un testi un tas
be fun that's just a TV show I
būt jautri, tas ir tikai TV šovs
understood this is reality Jeff I know
saprot, tas ir realitāte Jeff es zinu
but this is really show ah good for you
bet tas tiešām liecina par labu jums
thought starter for the for the writers
domāja starteris par rakstniekiem
absolutely I'll let them know next time
absolūti es darīšu viņiem zināmu nākamo reizi
I'm a prolific hacking group has struck
Esmu ražīgs hakeru grupa
again this time stealing close to 1
atkal šoreiz zādzības tuvu 1
million dollars from Russia's PIR bank
miljonu dolāru no Krievijas PIR bankas
the heist occurred on July third about
palīgs notika trešajā jūlijā
five weeks after the sophisticated
piecas nedēļas pēc sarežģīta
hackers first gained access to the
hakeri pirmais ieguva piekļuvi uz
bank's network by compromising a router
bankas tīkls, apdraudot maršrutētāju
used by a regional branch the theft
reģionālā filiāle izmanto zādzību
which is conservatively estimated at
kas ir piesardzīgi novērtēts
about nine hundred and ten thousand
aptuveni deviņi simti desmit tūkstoši
dollars u.s. is the latest achievement
ASV dolāri ir jaunākais sasniegums
of a group who's being called the money
grupai, kas tiek saukta par naudu
taker group named after a piece of
saņēmēja grupa, kas nosaukta pēc gabala
malware that they commonly use while
ļaunprātīgu programmatūru, ko viņi parasti izmanto
utilizing several sis admit to --ls
izmantojot vairākus sis uzņemt --ls
and custom malware one of the earlier
un pielāgota ļaunprātīga programmatūra ir viena no agrākajām
hacks of the Russian bank's internal
Krievijas bankas iekšējās darbības
network was initiated by gaining access
tīkls tika uzsākts, iegūstot piekļuvi
to the home computer of one of its
pie mājas datora vienā no tās
system admins now first reported last
sistēmas administratori tagad pirmo reizi ziņoja par pēdējo
November that members of the hacker
Novembrī , kad hacker locekļi
group had conducted 20 successful
grupa bija veiksmīga
attacks
uzbrukumiem
financial institutions and legal firms
finanšu iestādes un juridiskās firmas
in the US UK and Russia at that time and
ASV un Krievijā tajā laikā un
a follow up it was reported that money
pēc tam tika ziņots, ka nauda
taker netted about 14 million dollars in
maksā aptuveni 14 miljonus dolāru
the hacks 16 of which were carried out
16 no tiem tika veikti
on us targets 5 on Russian banks and 1
par mums 5 mērķus Krievijas bankās un 1
on a banking software company in the UK
par banku programmatūras uzņēmumu Apvienotajā Karalistē
hmm this is scary
hmm tas ir biedējoši
you'd like to think that banks are
jūs domājat, ka bankas ir
secure you hope so but it was literally
droši jūs cerat , bet tas bija burtiski
one computer and is so ok they've
viens dators un ir tik labi, ka viņi ir
compromised a router and they've
tie apdraudēja maršrutētāju un viņi ir
compromised one of the admittance
apdraudēta viena no uzņemšanas iespējām
computers that had remote access so then
datoriem, kuriem tātad bija attāla piekļuve
I start to think ok so they're using
Es sāku domāt labi, tāpēc viņi izmanto
social engineering tactics like these
sociālās inženierijas taktika
folks we think about hackers ok let's
ļaudis, kurus mēs domājam par hakeriem, pieņemsim
just kind of think about a hacker for a
vienkārši domājiet par hacker par
second and you think okay they're
otrkārt, un jūs domājat, ka viņi ir labi
sitting in a dark room they're on a
sēžot tumšā telpā, viņi atrodas uz
computer they're breaking into computers
datorā, kurā viņi ielauzās datoros
they're hacking into computers they're
viņi iekļūst datoros, kurus viņi ir
using code to break in but that wasn't
izmantojot kodu, lai ielauztos, bet tas nebija
the case here no they're using social
šajā gadījumā nav viņi izmanto sociālo
engineering tactics which means ok Jeff
inženiertehniskā taktika, kas nozīmē ok Jeff
is an administrator on some big
ir dažu lielu administrators
corporate network ok let's just pretend
korporatīvo tīklu ok pieņemsim vienkārši izlikties
right role play I can roleplay
labi lomu spēles varu Roleplay
ok your name is Francesca my name is
ok jūsu vārds ir Francesca, mans vārds ir
Francesca and I work at that big
Francesca un es strādājam pie tā lielā
national bank she works at a big
nacionālā banka strādā pie lielas
national bank and while you're working
nacionālā banka un darba laikā
there you are you're overworked you're
tur jūs esat pārpildīts jūs
tired you're working 15 hour days
esat noguris, strādājot 15 stundas
sometimes 18-hour days yep and you're
dažreiz ir 18 stundu dienas, un jūs esat
beat and you're just like okay I want a
pārspēt un tu esi gluži kā labi, es gribu
weekend off I'm gonna put remote desktop
nedēļas nogalē off Es ieliecu attālo darbvirsmu
on one of the computers at work then I'm
vienā no datoriem darbā, tad es esmu
gonna go home and I'm gonna be able to
gonna iet mājās, un es esmu gonna būt iespējai
remote into work so that I can do my
darboties tā, lai es varētu darīt savu
work from home sounds great yep well now
darbs mājās izklausās lieliski jau tagad
social engineering tactics phone rings
sociālās inženierijas taktikas tālrunis zvana
and Francesca gets a call and says you
un Francesca saņem zvanu un saka
know we're calling from such-and-such
ziniet, ka mēs zvanām no šādas un tādas
and somehow through social engineering
un kaut kā sociālā inženierija
tactics they've tricked Francesca into
taktika, ko viņi triks Francesca
giving access to their that her computer
dodot piekļuvi viņu datoram
oh no I've been tricked exactly so now
Ak, nē, es tagad tiku tik precīzi
while she's sleeping that night
kamēr viņa guļ tajā naktī
presumably she sleeps yes she's a hard
varbūt viņa guļ jā, viņa ir smaga
worker she's very diligent but she has
strādnieks viņa ir ļoti rūpīga, bet viņai ir
to get rest 6 o'clock meeting and so
lai saņemtu atpūtu 6 stundu sanāksmē un tā
they get in there at 2 o'clock in the
viņiem tur pulksten 2
morning when the computer is idle and
rītā, kad dators ir dīkstāvē un
they see oh look
viņi redz oh look
that there's a VPN or a remote desktop
ir VPN vai attālā darbvirsma
protocol connection to work click on
protokola savienojums ar darbu noklikšķiniet uz
that oh we're in oh it's a login for the
ka ak mēs esam ak tas ir pieteikšanās par
bank and boom boo-boom they're in and
bankas un uzplaukuma boom -boom viņi ir un
suddenly through social engineering
pēkšņi, izmantojot sociālo inženieriju
tactus they've tricked or somehow hacked
taktika, ko viņi ir trikuši vai kaut kā hacked
in now the other side of malware well
tagad ļaunprātīgas programmatūras otrā puse
now where is anything like it could be
tagad, kur ir kaut kas tāds, kā tas varētu būt
remote access remote administration
attālās piekļuves attālā administrēšana
software it can be remote administration
programmatūra, ko tā var būt attālinātās administrēšanas
tools that are legitimately used by IT
rīki, ko likumīgi izmanto IT
personnel in order to administer
personālam, lai pārvaldītu
computers when I'm fixing computers at
datori, kad es piestiprinu datorus
halfway across the country I don't go
pusceļā visā valstī man neiet
there
tur
No I send them a file they open it and
Nē, es nosūta viņiem failu, ko viņi to atver un
I've got access so if you fall for
Man ir piekļuve, ja jūs nokritīsit
receiving that file from someone who is
saņemt šo failu no personas, kas ir
not me
ne man
well you're done yep and if you've got
labi, jūs esat darīts, un, ja jums ir
access to things like work now the other
piekļūt tādām lietām kā darbs tagad otrs
side of it was this router now a router
puse no tā bija šī maršrutētāju tagad router
that sits on your network so the I SPE
kas atrodas jūsu tīklā, lai I SPE
shows up and says oK we've got your new
parādās un saka, ka mēs esam ieguvuši jūsu jauno
internet router here you go we plug it
Interneta maršrutētājs šeit jūs dodaties, mēs to pievienojam
in and you're up and going you've got
un jūs esat uz augšu un dodaties
Wi-Fi you've got access to the Internet
Wi-Fi ir piekļuve internetam
people don't think much of it and you'll
cilvēki to nedomā un jūs
always be up oh the firmware is out of
vienmēr būt līdz oh firmware ir ārpus
date by years the passwords are possibly
datumi pēc gadiem, iespējams, paroles
set to default passwords and things like
iestatīt noklusējuma paroles un tamlīdzīgas lietas
that it's amazing how often that happens
ka tas ir pārsteidzoši, cik bieži tas notiek
it's scary I mean you think that it
tas ir biedējoši, domāju, ka jūs to domājat
doesn't but it really does yeah so
nav, bet tas tiešām jā tā
that's a whole other can of worms but
tas ir viss cits tārpu var, bet
it's is it malware as in a hacker
tā ir ļaunprātīga programmatūra kā hakeris
sitting at a computer coding something
sēžot pie datora, kas kodē kaut ko
that gets into not necessarily it can be
kas nonāk ne vienmēr tā var būt
them writing a code that goes out on the
viņiem rakstot kodu, kas iet ārā uz
Internet to all the IP addresses and
Interneta adreses visām IP adresēm un
finds routers that contain a certain
atrod maršrutētājus, kas satur noteiktu
signature right or websites that contain
paraksta tiesības vai tīmekļa vietnes, kas satur
a certain signature that are on internal
atsevišķu parakstu, kas atrodas iekšējā
land right that are hosted on the same
zemes tiesības, kas atrodas tajā pašā vietā
network as the bank their bank of the
tīkls kā banka to krastā
bank website what's sad about this story
bankas mājas lapā, kas ir skumji par šo stāstu
though is that the hacker group used a
tomēr hacker grupa izmantoja a
known malware program called money taker
zināma ļaunprātīgas programmatūras programma, ko sauc par naudas ņēmēju
and that's why the groups called money
un tāpēc grupas sauca naudu
taker sure so you would think if it's
ņēmējs pārliecināts, lai jūs varētu domāt, ja tas ir
known than any competent security
zināma nekā jebkura kompetenta drošība
network at a bank or updating their all
tīklā bankā vai visu to atjaunināšanu
of their software to watch for this but
lai to skatītu, bet
but then if they block it so if they
bet tad, ja viņi to bloķē, ja viņi
blocked it Jeff wouldn't they just
bloķējis Jeff nebūtu viņi vienkārši
wouldn't the attacker just say
vai uzbrucējs vienkārši nesaka
like oh is it money taker it could be
kā oh, vai tas ir naudas ņēmējs, kas varētu būt
remote desktop
attālā darbvirsma
it could be LogMeIn it could be any
tas varētu būt LogMeIn tas varētu būt jebkurš
number it could be VNC it could be SSH
tas varētu būt VNC, tas varētu būt SSH
it could be anything that in and of
tas varētu būt kaut kas tāds, kas atrodas un
themselves are benign right this router
paši ir labvēlīgi tiesības šim maršrutētājam
in and of itself is benign but because
un pats par sevi ir labdabīgs, bet tāpēc, ka
it had exploits in it they're able to
tai bija iespēja to izmantot
crack into it and use it because most
ielauzties tajā un izmantojiet to, jo lielākā daļa
routers are you know you can now operate
maršrutētāji ir zināmi, ka jūs tagad varat darboties
it on the network level and access other
to tīkla līmenī un piekļūt citam
computers on the network open up ports
tīkla datori atver ostas
on the firewall to redirect to all the
uz ugunsmūra, lai novirzītu uz visu
computers so that you have remote
datoriem, lai jums būtu attālināti
desktop access to them and blah blah
darbvirsmas piekļuve tiem un blah blah
blah and it goes on and on
blah un tas turpinās un turpinās
I am surprised we still get stories like
Es esmu pārsteigts, ka mums joprojām ir tādi stāsti kā
this though you would think with all the
lai gan jūs domājat ar visu
various issues that we've had over the
dažādi jautājumi, kas mums bija pār
years with hack attacks and all the kind
gadus ar uzbrukumiem un visu veidu
of stuff that you think humans would
sīkumi, ka jūs domājat, ka cilvēki varētu
wise up Jeff you would think but no
gudrs Džefs jūs domājat, bet nē
we're pretty dumb apparently not dumb
acīmredzot mēs esam diezgan mēmi
just they are we we've we like to fall
tikai viņi esam mēs, ko mēs gribam krist
into a bubble where we where things are
burbulis, kur mēs atrodamies
benign like we think that our router is
labdabīgi, kā mēs domājam, ka mūsu maršrutētājs ir
benign yeah we think that our smart
labdabīgs yeah mēs domājam, ka mūsu gudrs
connected devices are benign and then we
savienotās ierīces ir labvēlīgas un tad mēs
find out that the tracking watches have
uzzināt, ka ir sekošanas pulksteņi
been mapping military bases in the
ir kartēšanas karabāzu
Middle East like these kinds of things
Tuvie Austrumi tāpat kā šīs lietas
you think they're benign but then they
jūs domājat, ka viņi ir labdabīgi, bet tad viņi
can be used against us if we are not
var izmantot pret mums, ja neesam
ultra careful and if we don't understand
ļoti rūpīgi un ja mēs nesaprotam
those technologies case in point
Šīs tehnoloģijas sakāms
autonomous cars he's gonna go there
autonomās automašīnas, ko viņš tur iet
folks I'm gonna go there just when we
ļaudis, ko es eju tur, kad mēs
started to think autonomous vehicles
sāka domāt par autonomiem transportlīdzekļiem
we're looking good
mēs esam labi
someone's developed a GPS spoofing
kāds ir izstrādājis GPS spoofingu
device that can send them driving
ierīce, kas var tos nosūtīt
straight into oncoming traffic billions
taisni uz tuvojošo satiksmes miljardiem
of people and a growing number of
cilvēku skaits un arvien vairāk
autonomous vehicles rely on mobile
autonomie transportlīdzekļi balstās uz mobilo
navigation services from Google uber and
navigācijas pakalpojumi no Google uber un
others to provide real-time driving
citiem, lai nodrošinātu reālā laika braukšanu
directions a new proof-of-concept attack
novirza jaunu koncepcijas uzbrukumu
demonstrates how hackers could
demonstrē, kā varēja hackers
inconspicuously steer a targeted
nepārprotami virzīt mērķtiecīgu
automobile to the wrong destination or
automašīnu uz nepareizu galamērķi vai
worse endanger passengers by sending
sliktāk apdraudot pasažierus, nosūtot
them down the wrong way on a one-way
uz nepareizu ceļu uz vienvirziena
road the attack starts with a two
ceļš uzbrukums sākas ar diviem
hundred and twenty five dollar piece of
simti divdesmit pieci dolāru gabals
hardware that's planted in or underneath
aparatūra, kas ir iestrādāta vai zem tā
the targeted vehicle that spoofs the
mērķa transportlīdzeklis, kas bojā
radio signals used by
izmantotie radio signāli
GPS services it then uses algorithms to
GPS pakalpojumi tam izmanto algoritmus
plant a fake ghost route that mimics the
stādīt viltus spoku maršrutu, kas atdarina
turn-by-turn navigation directions
navigācijas virzieni pēc kārtas
contained in the original route now
pašreizējā maršrutā
depending on the hackers ultimate
atkarībā no hackers gala
motivations the attack could be used to
uzbrukumu varētu izmantot
divert an emergency vehicle or a
novirzīt avārijas transportlīdzekli vai a
specific passenger to an unintended
konkrētajam pasažierim neplānotu
location or to follow an unsafe route
atrašanās vietu vai ievērot nedrošu maršrutu
passengers responsible for the device
pasažieriem, kas atbild par ierīci
are thankfully not out to cause trouble
ir par laimi, lai neizraisītu problēmas
there from Virginia Tech which is
tur no Virginia Tech, kas ir
China's University of Electronic
Ķīnas Elektronikas universitāte
Sciences and technology and Microsoft
Zinātnes un tehnoloģijas un Microsoft
and research they wanted to demonstrate
un pētniecību, ko viņi vēlējās parādīt
the vulnerabilities in our current GPS
mūsu pašreizējā GPS neaizsargātības
driven infrastructure they warned the
brauc infrastruktūra viņi brīdināja
threat becomes more realistic as car
draudi kļūst reālāki kā automobilis
makers are adding autopilot features so
veidotāji pievieno autopilota funkcijas
that human drivers can be less involved
ka cilvēku vadītāji var būt mazāk iesaistīti
or completely disengaged the researchers
vai pilnīgi atbrīvojuši pētniekus
proposed several countermeasures the one
ierosināja vairākus pretpasākumus
they say is the most promising in terms
viņi saka, ir visdaudzsološākais ziņā
of its effectiveness and cost is
tās efektivitāte un izmaksas
computer vision techniques to cross
datoru redzes paņēmieni, lai šķērsotu
examine the physical world landmarks and
pārbaudīt fiziskās pasaules orientierus un
street signs with digital maps given the
ielas zīmes ar digitālajām kartēm, ņemot vērā
widespread use of cameras and lidar this
plaši izmanto kameras un lidar to
protection could be put in place with
aizsardzība varētu tikt ieviesta ar
software level upgrades I like this idea
programmatūras līmeņa uzlabojumi Man patīk šī ideja
that they're able to get around it so
ka viņi var to apiet
quickly and that the groups who have
ātri un ka grupām, kurām ir
found this exploit by using this really
to izmantoja, izmantojot šo tiešām
cheap device are not using it for
lēta ierīce neizmanto to
malicious purposes I mean you see the
ļaunprātīgiem mērķiem es domāju, ka jūs redzat
ones who have unveiled it yeah now is
tie, kas to jau ir atklājuši, tagad ir
you know are there other devices out
jūs zināt, vai ir citas ierīces
there sure it's a two hundred twenty
tur ir pārliecināts, ka tas ir divi simti divdesmit
five dollar piece of equipment like
pieci dolāru iekārta, piemēram,
that's not hard to replicate sure so I
tas nav grūti atkārtot , tāpēc es
mean the fact that it's that simple to
nozīmē to, ka tas ir tik vienkārši
do that's it is scary and it's what you
tas ir tas, kas ir biedējoši, un tas ir tas, ko jūs
know in the story you know talked about
ziniet stāstā, par ko jūs zināt
with emergency vehicles I'm thinking
ar neatliekamās palīdzības transportlīdzekļiem es domāju
that's a scary thought Jeff absolutely
tas ir biedējoša doma Džefam absolūti
and imagine the damage that you could
un iedomājieties, ko jūs varētu nodarīt
cause if you threw all of those on say
cēlonis, ja jūs iemeta visus tos, kas teicis
you know fire trucks in a city yeah you
jūs zināt ugunsdzēsības mašīnas pilsētā
know it's like oh we got to get to this
zinu, ka tas ir tāpat kā ak mēs saņēmām, lai iegūtu šo
address because the building's burning
adrese, jo ēka deg
you're over here instead like just a
jūs esat šeit, nevis kā a
simple yeah and you like to you say and
vienkārši jā, un jums patīk jums teikt un
again it goes back to us thinking that
atkal tas iet atpakaļ uz mums, domājot par to
things are benign and you'd say why
lietas ir labdabīgas un jūs sakāt, kāpēc
would anyone do that and then you hear
vai kāds to darītu un tad jūs dzirdētu
some of the things that are in the news
dažas no lietām, kas ir ziņās
without getting into it and realize
bez iekļūšanas tajā un realizējot
there
tur
are people out there that would do that
ir cilvēki, kas to darītu
sure and why the question is why there
un kāpēc jautājums ir, kāpēc tur
is no answer it's a rhetorical question
nav atbildes, tas ir retorisks jautājums
but there are people out there that
bet ir cilvēki, kas tur, ka
would do that kind of thing and so how
darītu šāda veida lietas un tā, kā
do we protect ourselves against that
mēs aizsargājam sevi pret to
kind of thing but by improving the
lieta, bet uzlabojot
technologies and maybe maybe maybe maybe
tehnoloģijas un varbūt varbūt varbūt
just the the technology providers for
tikai tehnoloģiju nodrošinātāji
GPS satellites and things like that
GPS satelīti un tamlīdzīgi
we'll look at this and say oh dear we
mēs paskatīsimies uz šo un sakām, ka mēs, dārgie
need to make some changes we need to
ir nepieciešams veikt dažas izmaiņas, mums ir nepieciešams, lai
implement some some changes and and with
ieviest dažas izmaiņas un un
autonomous vehicles like well if what
autonomi transportlīdzekļi, piemēram, labi
about the cars that don't get the patch
par automašīnām, kas nesaņem plāksteri
right or that don't use lidar in
labi vai kas neizmanto LIDAR in
addition to satellite imagery and
papildus satelīta attēliem un
positioning and cameras yeah it's it's
pozicionēšana un kameras ir tā
it's unfortunate that this kind of stuff
tas ir žēl, ka šāda veida stuff
becomes so prevalent the more we advance
kļūst tik izplatīta, jo vairāk mēs virzāmies
our tech and I mean it makes sense like
mūsu tehnoloģijas un es domāju, ka tas ir jēga, piemēram,
as we advance more you're gonna have
kā mēs vairāk virzāmies uz priekšu
more of these exploits but it's like
vairāk no šīm ekspluatācijām, bet tas ir līdzīgs
every time we make a leap forward
katru reizi, kad mēs virzāmies uz priekšu
there's somebody who's out there to do
tur ir kāds, kas to dara
something potentially horrible yeah and
kaut kas potenciāli briesmīgs jā un
I like to have faith in the human race
Man patīk ticēt cilvēcei
slowly losing it there's some bad eggs
lēnām zaudējot to, ir dažas sliktas olas
out there we're fortunate that all of
tur mēs esam paveicies, ka visi
our viewers are wonderful people
mūsu skatītāji ir brīnišķīgi cilvēki
absolutely and 100 or so you know we
absolūti un 100 vai arī jūs zināt
can't relate to that mindset but again
nevar attiekties uz šo domāšanas veidu, bet atkal
it's back at hackers and what is the
tas ir atpakaļ hackers un kas ir
motivation behind the hack yeah what is
motivācija aiz hack yeah kas ir
the potential damage I mean it could
iespējamais kaitējums, ko es domāju
start with something benign and then you
sākt ar kaut ko labdabīgu un tad jūs
know like it is right now and is it you
zināt, kā tas ir tieši tagad, un vai jūs esat
know somebody thinks hey this would be a
ziniet, ka kāds domā, ka tas būtu a
really great way to rob a company mm-hmm
patiešām lielisks veids, kā aplaupīt uzņēmumu mm-hmm
by misleading all the cop cars or say
maldinot visus policistu automobiļus vai sakot
you know who knows what what could be
jūs zināt, kas zina, kas varētu būt
done but you know that's that's two
darīts, bet jūs zināt, ka tas ir divi
stories in a row of kind of hackers that
stāstu virkne hackers, ka
are just given a bad name to hackers but
ir tikai dota sliktu vārdu, hakeriem, bet
not all hackers are bad there are some
ne visi hakeri ir slikti, ir daži
good hackers out there no there aren't
labi hackers, kas tur nav
yeah there are come on Jeff think just
jā, ir jādodas uz Jeffu
give me one example just one well I've
dodiet man vienu piemēru tikai vienu labi
got one so if you happen to think that
tas notika , ja jūs to domājat
all hackers are bad think again as we
visi hackers ir slikti domāt vēlreiz, kā mēs
look at hardware
apskatīt aparatūru
who has solved the issue of Amazon's
kurš ir atrisinājis jautājumu par Amazon
Alexa devices what if the user can't
Alexa ierīces dara, ja lietotājs nevar
speak or hear if voice of the future of
runāt vai dzirdēt, ja balss par
competed The Voice is the future of
sacentās Balss ir nākotne
computing what about those who cannot
aprēķinot to, kas ir tiem, kas to nevar
speak or hear that's the question posed
runāt vai dzirdēt, ka tas ir uzdotais jautājums
by developer Abhishek Singh the creator
veidotājs Abhishek Singh
of an app that allows Amazon Alexa to
no programmas, kas ļauj Amazon Alexa
respond to sign language love this Wow
reaģēt uz zīmju valodu mīlēt šo Wow
Singh's project uses a camera based
Singha projekts izmanto kameru, pamatojoties
system to identify gestures and
sistēma, lai identificētu žestus un
interpret them as text and speech the
interpretēt tos kā tekstu un runu
developer says that future smart home
attīstītājs saka, ka nākotnes gudri mājās
devices should be designed to be
ierīces būtu jāveido tā, lai tās būtu
inclusive for deaf users the past few
nedzirdīgajiem lietotājiem pēdējo pāris
years have seen a rise in popularity of
gadu laikā ir pieaudzis popularitātes pieaugums
voice assistant runs voice assistants
balss palīgs vada balss palīgus
run by Amazon Google and Apple in fact
to vada Amazon Google un Apple
the study by smart audio report suggests
liecina viedā audita ziņojuma pētījums
that adit a adaptation of smart speakers
kas pielāgo viedos skaļruņus
has exceeded that of smartphones and
ir pārsniegusi viedtālruņu un
tablets in the US but for the deaf
tabletes ASV, bet kurlēm
community a future where devices are
kopiena nākotnē, kur ierīces
increasingly controlled by voice this
aizvien vairāk kontrolē to
poses many problems now speech
tagad runas rada daudzas problēmas
recognition typically has trouble being
atzīšanai parasti ir grūtības
able to pick up the rhythms of deaf
spēj uzņemt kurlu ritmus
users and a lack of hearing presents a
lietotājiem un dzirdes trūkums rada a
clear challenge to communication with
skaidrs izaicinājums komunikācijai ar
voice based assistants a Singh's project
balss balstīti palīgi kāda Singha projektu
offers one potential solution rigging
piedāvā vienu iespējamo risinājumu takelāžu
Amazon's Alexa to respond to the text to
Amazon Alexa atbildēt uz teksta
American Sign Language the developer
Amerikāņu zīmju valoda attīstītājs
trained an AI using machine learning
apmācīja AI, izmantojot mašīnu mācības
machine learning platform tensorflow
mašīnas mācību platforma tensorflow
which involved repeatedly gesturing in
kas iesaistījās vairākkārt gestingā
front of a webcam to teach the system
kameras priekšā, lai mācītu sistēmu
the basics of sign language once the
zīmju valodas pamati pēc
system was able to respond to his hand
sistēma spēja reaģēt uz viņa roku
movements he connected it to Google's
kustības, ko viņš savienoja ar Google
text-to-speech software to read the
teksta-runas programmatūra, lai lasītu
corresponding words aloud the Amazon
atbilstīgi vārdi Amazon
echo reacts and it's low and it's local
atbalss reaģē un tas ir zems, un tas ir lokāls
its voice responses automatically
tās balss atbildes automātiski
transcribed by the computer into text
dators pārraksta tekstu
which is read by the user as a solution
kuru lietotājs lasa kā risinājumu
it is a workaround with the laptop as an
tas ir risinājums ar klēpjdatoru kā
interpreter between the user and Alexa
tulks starp lietotāju un Alexa
but as Singh says there's no reason that
bet kā Singh saka, ka nav iemesla
Amazon's show or any of the other camera
Amazon šovs vai kāda cita kamera
and screen based voice assistance
un uz ekrāna balstīta balss palīdzība
couldn't build this functionality right
nevarēja izveidot šo funkciju
in Amazon has taken the hint and has
Amazon ir pieņēmis mājienu un ir
announced that as of
paziņoja, ka
de Moura Luxor users will have the
de Moura Luxor lietotājiem būs
option to turn on captions for echo
iespēja ieslēgt atbalss parakstus
devices with a screen Alexa captioning
ierīces ar ekrānu Alexa
has previously been available for us
iepriekš mums bija pieejama
owners of the echo show and echo spot
atbalss un atbalss vietas īpašnieki
the company is now bringing the feature
uzņēmums tagad ievieš šo funkciju
to users in the UK as well as Germany
lietotājiem gan Apvienotajā Karalistē, gan Vācijā
Japan India France Canada Australia and
Japāna Indija Francija Kanāda Austrālija un
New Zealand love finishing the news on a
Jaunzēlande patīk apdares ziņas par
good news story that's cool this is so
labs ziņu stāsts, kas tas ir foršs
amazing okay I'll give you that a hacker
pārsteidzošs, labi, es jums došu, ka hacker
who is doing something for the good
kas kaut ko dara par labu
absolutely there's more than just sing
absolūti ir vairāk nekā tikai dziedāt
but I love this and I love that he said
bet es mīlu šo un es mīlu to, ko viņš teica
I'm just gonna deal with this myself
Es esmu tikai gonna nodarbojas ar šo sevi
with a webcam tot it's eyeliner you know
ar webcam tot tas acu zīmulis jūs zināt
like it's it's amazing so good but what
kā tas ir pārsteidzošs tik labi, bet kas
what I wonder is will they be able to
ko es brīnos, vai viņi varēs
take the programming and adopt it to
veikt programmēšanu un pieņemt to
save video feeds that have a sign
saglabāt video plūsmas, kurām ir zīme
language interpreter you know how like
valodas tulks jūs zināt, kā patīk
you can watch you know some oh I use
jūs varat skatīties, ka jūs zināt, ka es izmantoju
that to translate yes so you you know
tas jāpārvērš jā, lai jūs zinātu
maybe you can't watch something that
varbūt jūs nevarat skatīties kaut kas
might be on TV but but it will translate
varētu būt televizorā, bet tā tulko
it for you yeah I seem to recall
tas jums jā, es, šķiet, atceros
Microsoft was trying to do something
Microsoft mēģināja kaut ko darīt
like that but it wasn't very accurate
tāda, bet tā nebija ļoti precīza
and I started to think about you know
un es sāku domāt par to jūs zināt
how accurate is a system like sings for
cik precīza ir sistēma, piemēram, dzied
example but then you start to think
piemēram, bet jūs sākat domāt
about okay well the English language so
labi par angļu valodu
to translate a video for example that
piemēram, lai tulkotu video
has ASL in embedded into the video that
ir ASL, kas iestrādāts videoklipā
would be you'd have to the AI the
būtu jums ir AI
interpreter would have to know and
tulks būtu jāzina un
understand the language right that is
saprast valodas tiesības
being presumably spoken yes
tiek uzskatīts, jā
and that would be incredibly challenging
un tas būtu neticami sarežģīts
now you look at a device like a Alexa
tagad jūs aplūkojat ierīci, piemēram, Alexa
device the even though it speaks the
ierīce, pat ja tā runā
language be it English or whatever
valoda ir angļu vai kāds
language you've got it set to the
valoda tev ir iestatīts uz
commands are very rudimentary yes so
komandas ir ļoti rudimentāri jā tā
it's it's their preset it's like doctor
tas ir viņu iepriekš iestatīts, tas ir kā ārsts
spate so it's like preset commands that
tā ir kā iepriekš iestatīta komanda
you are speaking to the device and that
jūs runājat ar ierīci un to
it is speaking back and it's generally
tas runā atpakaļ, un tas parasti ir
pretty
diezgan
pretty basic as far as language goes yes
diezgan pamata, ciktāl valoda iet jā
absolutely Alexa what's the weather
absolūti Alexa, kas ir laika apstākļi
sorry I didn't mean to set yours off but
Atvainojiet, ka es nenozīmēju, ka tev būtu jāiestata, bet
those are the kinds of things and then
tās ir lietas un tad
when if it responds by text captioning
kad tas reaģē ar teksta parakstu
then it can say whatever it wants but if
tad tā var teikt, ko tā vēlas, bet, ja
my signing and I can't sign so I can't
mana parakstīšana un es nevaru parakstīties, tāpēc es nevaru
do it for you but if my signing were to
to dariet jums, bet, ja mana parakstīšana bija
set it off with Alexa what's the weather
iestatiet to pie Alexa, kas ir laika apstākļi
and then the google translator said that
un pēc tam Google tulkotājs to teica
aloud or the google text-to-speech set
skaļi vai Google teksta-runas kopa
that allowed then it would be quite
tas ļāva, tad tas būtu diezgan
possible absolutely yeah for sure I like
iespējams, pilnīgi jā , protams, man patīk
that it's cool it's it's neat I like the
tas ir foršs tas ir veikls man patīk
people do this stuff very much so good
cilvēki to dara ļoti labi
on you hackers got the bank job yeah
par jums hakeri ieguva bankas darbu
those ones those ones are jerks those of
tiem, kuru tiem, kuru ir jerks tie ir
you making things more accessible we
jūs padarāt lietas mums pieejamākas
love you that's rape up the good work
mīlu tevi, kas izvaro labu darbu
big thanks to Roy W Nash and our
liels paldies Roy W Nash un mūsu
community of viewers for submitting
skatītāju kopiena iesniegšanai
stories to us this week thanks for
šonedēļ pateicamies par mums
watching the category 5 dot TV newsroom
skatoties 5. kategorijas televīzijas ziņu telpu
don't forget to Like and subscribe for
neaizmirstiet Like un abonēt
all your tech news with a slight Linux
visas jūsu tehnoloģiju ziņas ar nelielu Linux
bias and for more free content be sure
aizspriedumi un vairāk brīva satura
to check out our website from the
pārbaudīt mūsu mājas lapā no
category-five TV newsroom I'm Jeff
piecu kategoriju TV ziņu telpa Es esmu Jeff
Weston filling in for Sasha Rick and I'm
Weston aizpildot Sasha Rick un es esmu
Robbie Ferguson glad to have you here
Robbie Ferguson priecājas, ka jūs šeit esat
I'm glad I could be here to interject a
Es priecājos, ka es varētu būt šeit, lai intervētu a
few points and I thank you for being
daži punkti, un es pateicos jums par to
here this week I hope you have fun with
šeit šonedēļ es ceru, ka jums ir jautri ar
us and we look forward to seeing you
mēs un mēs ceram redzēt jūs
again next week
atkal nākamajā nedēļā
I believe the whole crews here next week
Es ticu visai komandai nākamajā nedēļā
are you here next week that's like I
tu esi šeit nākamajā nedēļā , piemēram, es
hope so
ceru
Sasha's gonna be back from her her
Sasha gonna būt atpakaļ no viņas viņas
vacation as well I'll be here and we've
atvaļinājums, kā arī es būšu šeit un mēs esam
got a great show planned for you so
got plānots liels parādīt jums tik
we'll see you again next week
mēs nākamajā nedēļā jūs atkal redzēsim
take care bye
rūpēties par to
[Music]
[Mūzika]